Introdução

Este ebook aborda os conceitos e funcionalidades do Trello, uma ferramenta online muito utilizada para gestão ágil de projetos.

Serão apresentados passo a passo os recursos do Trello para criar quadros, listas, cartões e gerenciar um projeto seguindo as práticas do Scrum.

Criando uma Conta no Trello

O primeiro passo é acessar o site do Trello (trello.com) e criar uma conta gratuita. Você pode conectar com uma conta Google ou Facebook existente ou criar um novo usuário e senha.

Ao criar a conta, você receberá a opção de iniciar um teste grátis do Trello Premium (versão paga) por 30 dias. Mas tudo que será apresentado neste ebook pode ser feito na versão gratuita sem limitações.

Em seguida, você deverá nomear seu espaço de trabalho (workspace). Por exemplo, para um projeto de uma empresa de consultoria chamada Fitness+, podemos nomear o workspace como "Empresa Fitness+".

Também é possível convidar outros membros da equipe para participar desse espaço e colaborar nos quadros. Basta adicionar os e-mails que terão acesso.

Criando o Primeiro Quadro

Os quadros (boards) são a base do Trello. É neles que todas as listas, cartões e informações do seu projeto serão organizadas.

Para criar um quadro, basta clicar em "Criar Quadro" no menu lateral.

Você deverá nomear seu quadro (por exemplo "Projeto Vida Fitness") e pode customizar o layout com cores e imagens de fundo.

Cada workspace pode ter até 10 quadros na versão gratuita.

Entendendo a Metodologia Scrum

Antes de configurar as listas no quadro, é importante entender como a ferramenta apoia os ritos do Scrum.

O Scrum funciona em Sprints (ciclos de trabalho) que costumam durar de 1 a 4 semanas. Em cada Sprint:


São selecionadas as tarefas prioritárias a serem realizadas levando em conta a capacidade da equipe. Isso forma o Sprint Backlog.

A equipe trabalha em conjunto para executar essas tarefas.

Ao final da Sprint, o trabalho realizado é apresentado e avaliado, melhorias são identificadas, e o ciclo se reinicia.


Dessa forma, o projeto vai sendo construído em pequenos incrementos ao longo das Sprints.

Configurando o Quadro Scrum

Para apoiar essa metodologia, o quadro no Trello deve ser configurado com 5 listas principais:

Product Backlog: lista geral de requisitos e funcionalidades desejadas no produto final. É a visão macro do projeto.

Sprint Backlog: tarefas selecionadas da lista anterior que farão parte do ciclo de trabalho atual.

Fazendo: tarefas que a equipe está trabalhando no momento.

Bloqueado: tarefas pausadas por algum impedimento.

Concluído: tarefas finalizadas e entregues.

Essa configuração permite visualizar o fluxo de trabalho e acompanhar o progresso em cada etapa.

Adicionando Power-Ups

Além das listas padrão, alguns power-ups (ou add-ons) são interessantes para aumentar a customização do quadro.

Dois power-ups gratuitos que iremos utilizar:

Epic Cards: permite criar épicos (iniciativas de maior escopo) no Product Backlog e vinculá-los às tarefas relacionadas.

Card Size: possibilita definir um tamanho em pontos para cada tarefa do Sprint Backlog, permitindo medir a capacidade da equipe.

Para instalar, basta procurar por power-ups gratuitos na área "Show Menu" do quadro e clicar em "Adicionar" ao lado do nome do add-on desejado.

Criando Épicos e Tarefas

Com as configurações básicas finalizadas, podemos começar a criar o conteúdo do quadro.

No Product Backlog, adicionamos os Épicos, que representam os principais objetivos e escopos de trabalho do projeto. Cada épico pode ter várias tarefas associadas.

Por exemplo, para o projeto Fitness+, podemos ter épicos como:


Definir plano nutricional
Criar treinos físicos
Fazer acompanhamento antropométrico
Calcular resultados

Já no Sprint Backlog, são inseridas as tarefas que farão parte do ciclo de trabalho atual. Por exemplo, na primeira Sprint, podemos ter tarefas como:


Identificar objetivo inicial de emagrecimento
Definir especialista em nutrição da equipe
Buscar referências de treinos para emagrecimento

E assim por diante…

Estimando o Tamanho das Tarefas

Uma prática importante do Scrum é estimar o tamanho de cada tarefa em pontos, para medir o esforço necessário para realizá-la.

Isso permite à equipe determinar quantas tarefas é possível executar em cada Sprint, de acordo com sua velocidade e capacidade.

No power-up Card Size, podemos configurar valores como 0, 1, 2, 3, 5, 8, 13 e 21 para representar tarefas pequenas, médias ou grandes.

Não há regra absoluta para a quantidade de pontos. O importante é haver um alinhamento na equipe sobre o significado de cada valor.

Movimentando as Tarefas

À medida que as tarefas são executadas durante a Sprint, arrastamos os cartões entre as listas para visualizar o progresso.

As tarefas vão da lista "Sprint Backlog" para "Fazendo" quando o trabalho se inicia, depois para "Bloqueado" caso haja algum impedimento ou dúvida, e por fim para "Concluído" quando finalizadas.

Ao final do ciclo, as tarefas concluídas representam o incremento pronto para uso pelo cliente ou usuários, enquanto as não finalizadas retornam para o Product Backlog para serem repriorizadas.

Configurando Automatizações

Para facilitar ainda mais o fluxo de trabalho, o Trello permite configurar automatizações com o uso de bots.

Uma automação útil para agilizar o Scrum é o bot Butler. Com ele, podemos fazer com que toda tarefa adicionada ao quadro já venha com um checklist padrão prontinho.

Isso ajuda os membros da equipe a não esquecerem nenhum passo importante durante a execução das tarefas.

Outras possibilidades incluem enviar notificações quando tarefas mudam de lista, copiar informações de um cartão para outro, e mais.

Recursos Adicionais

Além das funcionalidades vistas até agora, o Trello conta com diversos outros recursos, como:


Integrações: permite conectar o Trello a centenas de outros aplicativos online, como Google Drive, Calendário, Slack e muito mais.

Páginas de Equipe: para documentação colaborativa da equipe com textos, imagens, listas de tarefas e quadros.

Dashboard: para acompanhar dados e métricas do time em um layout personalizável.

Comentários: os membros podem comentar nos cartões durante a execução das tarefas.


E muito mais! O Trello oferece centenas de possibilidades de customização e automação para apoiar seu método de gestão de projetos.

Considerações Finais

O Trello é uma ferramenta muito flexível e pode ser moldada para servir a qualquer tipo de projeto ou metodologia ágil, não apenas o Scrum.

Sua interface intuitiva e recursos gratuitos fazem do Trello uma excelente opção mesmo para equipes pequenas que estão iniciando sua jornada ágil.

Espero que este ebook tenha sido útil para apresentar os principais conceitos e funcionalidades do Trello aplicados à gestão de projetos. Sinta-se à vontade para experimentar e explorar outros recursos por conta própria.

Bons projetos!