Este ebook foi criado para fornecer informações extras e detalhadas sobre o conteúdo abordado no vídeo sobre metodologias ágeis e Scrum.

O vídeo apresenta uma visão geral sobre o framework Scrum, seus conceitos, aplicações práticas em projetos, dicas para obter a certificação Scrum.org e muito mais.

Este material foi elaborado para complementar o vídeo com informações adicionais, aprofundando os tópicos apresentados pelo instrutor Breno de forma mais detalhada.


As metodologias ágeis surgiram no início dos anos 2000 como uma alternativa mais flexível aos métodos tradicionais de gerenciamento de projetos. Elas prezam pela capacidade de resposta rápida a mudanças e por ciclos iterativos de desenvolvimento.

Alguns dos princípios fundamentais das metodologias ágeis incluem:


Entrega de valor ao cliente o mais rápido possível;
Maior colaboração entre as equipes de desenvolvimento e negócios;
Respostas rápidas a mudanças nos requisitos e prioridades;
Desenvolvimento incremental com ciclos curtos e iterativos;
Simplicidade no gerenciamento de processos, ferramentas e documentação.

As metodologias ágeis mais populares atualmente incluem Scrum, Kanban, XP (Extreme Programming) e Lean Development. Cada uma delas tem suas próprias características, porém compartilham dos valores e princípios contidos no Manifesto Ágil.


O Scrum é um framework leve e simples para gestão e planejamento de projetos de software. Seus conceitos foram formalizados por Jeff Sutherland e Ken Schwaber na década de 1990 e hoje é amplamente adotado por empresas de tecnologia em todo o mundo.

O Scrum é estruturado em torno de alguns papéis, eventos e artefatos principais, conforme veremos a seguir.

Papéis do Scrum

O Scrum define basicamente três papéis centrais:

Product Owner (PO): Responsável por representar os interesses do cliente e gerenciar o backlog do produto, priorizando os itens que agregam mais valor ao negócio.

Scrum Master: Age como um facilitador, guiando o time e removendo impedimentos que afetam sua produtividade. Também é responsável por garantir o cumprimento das regras e valores do Scrum.

Time de Desenvolvimento: Grupo multifuncional que realiza o trabalho de entregar incrementos potencialmente liberáveis em cada Sprint.

Eventos do Scrum

Os principais eventos do framework Scrum são:

Sprint: Ciclo básico de desenvolvimento no Scrum, com duração pré-estabelecida (geralmente 2-4 semanas). Cada Sprint resulta em um incremento potencialmente entregável.

Sprint Planning: Reunião realizada no início de cada Sprint na qual o Product Owner prioriza os itens do Backlog e o time seleciona as tarefas que serão realizadas naquela Sprint.

Daily Scrum: Reunião diária rápida (15 minutos) em que o time inspeciona o andamento da Sprint e planeja as próximas 24 horas.

Sprint Review: Ao final de cada Sprint, é realizada uma revisão do incremento com os principais stakeholders para validação e feedback.

Sprint Retrospective: Também ao final de cada Sprint, todo o time se reúne para refletir sobre lições aprendidas e identificar melhorias para a próxima Sprint.

Artefatos do Scrum

Os artefatos do Scrum auxiliam na organização e rastreamento do trabalho:

Product Backlog: Lista ordenada de tudo que é necessário no produto. É gerenciado e priorizado continuamente pelo Product Owner.

Sprint Backlog: Subconjunto do Product Backlog que contém as tarefas selecionadas para uma Sprint específica.

Incremento: Resultado entregue a cada Sprint, que deve estar em condições de uso e atender a definição de “Pronto” do time.

Além desses artefatos centrais, o Scrum também utiliza gráficos como o Burndown Chart para monitorar o progresso dentro de um Sprint.


Conforme apresentado pelo instrutor Breno, existem diversas formas de aplicar o Scrum no dia a dia. Os exemplos citados no vídeo incluem:

Em projetos com amigos: Mesmo em projetos casuais ou em grupos de estudo, o Scrum pode ajudar a organizar as tarefas e criar um senso de urgência por meio dos Sprints.

Na vida pessoal: Os conceitos de priorização, foco em tarefas pequenas e feedback contínuo também são válidos para metas e projetos pessoais como academia, leitura, etc.

Em empresas: O Scrum é amplamente adotado por empresas de tecnologia em projetos de desenvolvimento de software para melhorar a produtividade e satisfação dos clientes.

Independente do contexto, sempre é possível aplicar algumas práticas do Scrum, como trabalhar em ciclos curtos, priorizar atividades, inspecionar obstáculos e adaptação contínua.

Mesmo em ambientes com restrições, o Scrum ainda ajuda a criar foco, visibilidade e ritmo de trabalho mais produtivo através dos eventos e artefatos que compõem o framework.


Para profissionais que desejam demonstrar seu conhecimento sobre Scrum e melhorar suas oportunidades de carreira, obter uma certificação Scrum.org é altamente recomendável.

A Scrum.org oferece diversos tipos de certificação, sendo a mais popular o Professional Scrum Master I (PSM I).

Por que obter a certificação PSM?

Alguns benefícios do PSM incluem:


Reconhecimento global do seu conhecimento em Scrum
Mais oportunidades profissionais e salários mais altos
Credibilidade para implementar mudanças ágeis nas organizações
Faz parte do caminho para certificações mais avançadas como PSM II e III

Pré-requisitos para o PSM I

Não existem pré-requisitos obrigatórios para obter a certificação PSM I. Qualquer profissional pode realizar o exame depois de estudar o material e praticar através dos Simulados.

Conteúdo cobrado na prova PSM I

De acordo com o instrutor Breno, os principais tópicos que caem na prova do PSM I são:


Valores e pilares do Scrum: Questões para avaliar o real conhecimento sobre os princípios por trás do Scrum.
Papéis e responsabilidades: Cobrado com foco no Product Owner e Scrum Master.
Eventos: É preciso conhecer os eventos e suas durações (timeboxes).
Artefatos: Para que serve cada artefato e quando são utilizados.
Aplicação prática: Algumas questões envolvem análise de situações e gráficos como o Burndown.

Dicas para estudar e se preparar para a prova

Seguindo as recomendações do instrutor, algumas dicas importantes para se preparar para o PSM I incluem:


Ler o Scrum Guide em inglês pelo menos 5 vezes
Grifar e memorizar partes importantes sobre papéis, eventos e artefatos
Conhecer bem os timeboxes (duração dos eventos)
Estudar a fundo sobre os papéis do PO e SM
Praticar análise de gráficos como Burndown e Velocity
Realizar simulados diversas vezes até decorar algumas perguntas

Resumo sobre a prova PSM I

A prova PSM I conta com 80 questões a serem respondidas em 90 minutos. É preciso acertar pelo menos 75% para obter a certificação.

As questões são respondidas em inglês e abrangem os tópicos citados anteriormente, incluindo aplicação situacional, análise de gráficos e eliminação de alternativas incorretas.

Realizando uma boa preparação conforme as orientações do instrutor, é bastante viável obter ótimos resultados na prova PSM I.


O Scrum continua sendo amplamente utilizado por sua capacidade de proporcionar mais agilidade, foco e qualidade na entrega de projetos complexos de software.

Dominar esse framework ágil abre diversas portas profissionais e aumenta muito a empregabilidade, especialmente quando o conhecimento é formalizado por meio da certificação Scrum.org.

Espera-se que este ebook tenha agregado informações valiosas sobre os tópicos abordados no treinamento, ajudando você a se aprofundar no Scrum e se preparar para aplicá-lo na prática.

Caso tenha qualquer dúvida ou precise de auxílio durante sua jornada, não deixe de entrar em contato conosco.

Desejamos muito sucesso e ótimas entregas ágeis!